Translator: Trang Tran-Do
Reviewer: CamTam Nguyen
À, tôi thường không thích phim hoạt hình,
tôi không nghĩ đa số các phim hoạt hình là vui nhộn,
tôi thấy chúng kì cục. Nhưng tôi yêu phim hoạt hình này từ báo "Người New York".
(Dòng chữ: Đừng bao giờ nghĩ ra ngoài chiếc hộp.) (Tiếng cười)
Một gã đàn ông đang nói với chú mèo,
tôi không muốn chú mày sáng tạo trong suy nghĩ (think outside the box).
À, tôi e rằng tôi từng là con mèo.
Tôi luôn muốn ra khỏi chiếc hộp.
Và một phần vì tôi đến với lĩnh vực này
từ một nền tảng khác, nhà hóa học và vi khuẩn gen học.
Vì vậy, điều mọi người đã nói với tôi
về nguyên nhân của bệnh ung thư, các nguồn gốc của ung thư,
hoặc là, tại sao bạn là người bạn đang tồn tại,
không có ý nghĩa gì hết.
Vì vậy, để tôi thử nói nhanh với bạn tại sao tôi nghĩ vậy
và làm thế nào tôi đến với nó.
Tuy nhiên, để bắt đầu,
tôi phải đưa ra cho các bạn một bài học rất rất nhanh
về sinh học phát triển,
với lời xin lỗi đến những bạn có chút kiến thức về sinh học.
Khi mẹ và và bố bạn gặp nhau,
một cái trứng đã được thụ tinh
cái tròn tròn đó với cái chấm nhỏ kia.
Nó phát triển và rồi nó phát triển,
và rồi nó tạo ra người đàn ông đẹp trai này.
(Vỗ tay)
Người này, với tất cả các tế bào trong cơ thể anh ta,
tất cả có chung thông tin gen.
Vậy làm sao cái mũi nó của anh ta thành cái mũi, khuỷu tay anh ta thành khuỷu tay ,
và tại sao không có một buổi sáng nào đó anh ấy thức dậy
và có cái mũi dính trên chân?
Nó có thể. Nó có thông tin gen.
Tất cả các bạn đều còn nhớ, Dolly,
nó đến từ một đơn bào tuyến vú.
Vì thế, tại sao nó không làm điều đó?
Vậy, hãy đoán xem có bao nhiêu tế bào anh ta có trong người.
Đâu đó khoảng 10 nghìn tỉ đến 70 nghìn tỉ tế bào trên cơ thể anh ta.
Nghìn tỉ!
Làm thế nào những tế bào này, tất cả với cùng chất liệu gen,
có thể tạo ra tất cả các các mô kia?
Và vậy, câu hỏi tôi đặt ra lúc nãy
trở nên càng thú vị hơn nếu các bạn nghĩ về
sự to lớn của điều này trong mỗi tế bào trong cơ thể của các bạn.
Đa số lý thuyết ung thư sẽ nói
rằng có một gen sinh ung
trong mội tế bào ung thư đơn lẻ, và nó sẽ làm cho bạn
trở thành nạn nhân ung thư.
À, điều này không có lý với tôi.
Bạn có thâm chí biết một nghìn tỉ trông như thế nào không?
Bây giờ, hãy nhìn vào nó.
Nó đây, những con số không sau những số không sau những số không.
Và bây giờ nếu .0001 của những tế bào này bị đột biến,
và .00001 bị ung thư, bạn sẽ thành một cục u ung thư.
Bạn sẽ có ung thư khắp người. Và bạn không bị ung thư.
Tại sao?
Những năm tháng qua, tôi đã qyết định
nhờ một chuỗi các thí nghiệm
mà điều này là do bối cảnh và kiến trúc.
Và để tôi nói nhanh cho các bạn biết
một thí nghiệm nghiêm ngặt nào đó đã có khả năng thực sự thể hiện điều này.
Để bắt đầu, tôi làm việc với loại virus này
nó gây ra khối u xấu xí trên gà.
Rous khám phá ra nó vào năm 1911.
Nó là vi virus ung thư đầu tiên được phát hiện,
và khi tôi gọi nó là "gen sinh ung", có ý nghĩa là "gen ung thư".
Rồi, ông ta làm đồ lọc, ông ta lấy phễu lọc này
là chất lỏng sau khi ông ta đã cho khối u qua phễu lọc,
và ông ta bơm nó vào trong một con gà khác, và ông ta có một khối u khác.
Vì vậy, các nhà khoa học đã rất phấn khích,
và họ nói, một gen sinh ung đơn lẻ có thể gây ra điều này.
Tất cả những gì bạn cần là một gen sinh ung đơn lẻ.
Rồi, họ đặt những tế bào này để cấy, các tế bào gà,
đổ loại virus lên nó,
và nó sẽ chồng chất,
và họ sẽ nói, đây là u ác và điều này là bình thường.
Một lần nữa điều này không có lý với tôi.
Vậy vì các lý do khác nhau, chúng tôi lấy gen sinh ung này,
gắn nó với một cây bút đánh dấu xanh,
và chúng tôi tiêm nó vào trong các phôi.
Bây giờ hãy nhìn cái kia. Có cái lông chim đẹp kia trong phôi.
Mỗi cái trong mỗi tế bào màu xanh đó là những gen ung thư
trong một tế bào ung thư, và chúng là phần của cái lông chim.
Vì vậy, chúng tôi phân tách cái lông chim ra và đặt nó vào một cái đĩa,
chúng tôi có một khối những tế bào màu xanh.
Vì vậy, trong con gà bạn có một khối u,
trong phôi thai bạn không có,
bạn phân tách, bạn đặt nó vào một cái đĩa, bạn có một khối u khác.
Điều đó có nghĩa là gì?
Điều đó có nghĩa là trong môi trường vi mô
và trong bối cảnh bao bọc bởi các tế bào này
thực sự nói với gen ung thư và tế bào ung thư những việc phải làm.
Bây giờ, hãy lấy một ví dụ bình thường,
Ví dụ bình thường, hãy lấy một tuyến vú của người.
Tôi làm việc về ung thư vú.
Vì vậy, đây là một nhũ hoa dễ thương.
Và rất nhiều người trong số các bạn biết nó trông như thế nào,
ngoại trừ bên trong nhũ hoa đó, có tất cả những cái này
dễ thương, phát triển, cấu trúc giống như cây.
Vậy, chúng tôi quyết định rằng điều chúng tôi muốn làm
là lấy một ít tuyến vú kia,
cái được gọi là một "tuyến nang",
ở nơi có tất cả những cái nhỏ nhỏ kia bên trong
nơi có sữa, và ở cuối đầu núm vú
qua ống dẫn nhỏ nơi mà em bé bú,
Và chúng tôi nói, thật tuyệt! Nhìn vào cấu trúc xinh xắn này.
Chúng tôi muốn làm cho nó một cấu trúc, và đặt câu hỏi,
làm thế nào các tế bào làm được điều đó?
Vậy, chúng tôi lấy các tế bào đỏ --
các bạn nhìn thấy những tế bào đỏ bị vây quanh bởi tế bào xanh,
những tế bào ép chúng, và sau nó
là chất liệu mà mọi người nghĩ nó chủ yếu là trơ,
và nó chỉ có cấu trúc để giữ hình dáng,
và vì thế chúng tôi đầu tiên chụp hình nó lại
với kính hiển vi điện tử hàng năm trời về trước,
và bạn có thể nhìn thấy tế bào này thực sự khá đẹp.
Nó có đáy, nó có đầu,
nó là những cục đờm bí mật và những cục đờm sữa,
vì nó vừa đến từ một con chuột mang thai giai đoạn đầu.
Bạn lấy những tế bào này, bạn đặt nó lên một cái đĩa,
và trong vòng 3 ngày, chúng sẽ nhìn giống thế này.
Chúng hoàn toàn quên.
Rồi các bạn lấy chúng ra, các bạn đặt chúng vào cái đĩa,
chúng không làm ra sữa nữa. Chúng hoàn toàn quên.
Ví dụ, đây là một giọt sữa màu vàng đáng yêu
bên trái, không có gì bên phải.
Nhìn vào hạt nhân này. Hạt nhân trong tế bào bên trái
là lấy từ con vật, cái bên phải là từ một cái đĩa.
Chúng hoàn toàn khác nhau.
Vậy, điều này nói gì với bạn?
Nó nói với bạn rằng ở đây nữa, bối cảnh quyết định,
Trong các bối cảnh khác nhau, tế bào làm các việc khác nhau.
Nhưng làm sao bối cảnh truyền tín hiệu?
Vì vậy, Einstein nói rằng
"Với ý tưởng mà mới nhìn vào không có vẻ điên khùng, thì không có hy vọng".
Vậy, bạn có thể tưởng tượng lượng hoài nghi
tôi đã nhận được - không thể làm ra tiền,
không thể làm rất nhiều thứ khác,
nhưng tôi rất vui vì cuối cùng cũng giải quyết được.
Vậy, chúng tôi làm một phần tuyến vú của con chuột,
và tất cả các tuyến nang dễ thương này ở đấy,
mỗi cái trong những cái màu đỏ xung quanh chúng là một tuyến nang,
và chúng tôi nói rằng, được thôi, chúng ta sẽ thử và làm nó,
tôi nói, có thể cái đám màu đỏ đó
quanh tuyến nang mà mọi người nghĩ là chỉ có những cấu trúc khung,
có thể nó có thông tin,
có thể nó nói tế bào những việc phải làm, có thể nó nói hạt nhân những việc phải làm.
Vậy tôi nói, ma trận ngoại bào, chính là cái đống đó
gọi là ECM, tín hiệu và thực sự là bảo với các tế bào phải làm gì.
Vậy, chúng tôi quyết định là làm những thứ giống như thế.
Chúng tôi tìm thấy một vài vật liệu nhớt dính
loại có ma trận ngoại bào trong nó,
chúng tôi đặt các tế bào vào nó, và xem và chứng kiến,
trong vòng bốn ngày, chúng được tổ chức lại,
và ở bên phải, nơi chúng tôi có thể thực hiện cấy ghép.
Ở bên trái là thứ ở trong động vật, chúng tôi gọi nó là "in vivo" (trong cơ thể sống),
và cái bên trong cấy ghép đầy những sữa,
cái màu đỏ dễ thương có đầy những sữa.
Vậy, chúng tôi Có Sữa, cho các khán giả Mĩ.
Được rồi. Và đây là tế bào người tuyệt đẹp,
và bạn có thể tưởng tượng rằng ở đây cũng vậy,
Vậy, giờ chúng ta làm gì đây?
Tôi làm một tôi giả thuyết căn nguyên.
Tôi nói, nếu đúng là kiến trúc đó chiếm đa số,
kiến trúc khôi phục cho một tế bào ung thư
nên làm cho tế bào ung thư nghĩ là nó bình thường.
Liệu điều này có thực hiện được?
Vì vậy, chúng tôi thử làm.
Để làm được điều đó, dù vậy,
chúng tôi cần phải có phương thức phân biệt được (tế bào) bình thường và ác tính,
và bên trái là một tế bào bình thường,
bầu ngực người, đặt trong một gel nhờn dính ba chiều
trong đó có ma trận ngoại tuyến, nó làm nên tất cả các cấu trúc đẹp đẽ này.
Bên phải, bạn thấy nó nhìn rất xấu xí,
các tế bào tiếp tục phát triển,
những tế bào bình thường dừng lại.
Và bạn nhìn thấy ở đây trong phóng đại lớn hơn này
những tuyến nang bình thường và cái u xấu xí.
Vì vậy chúng tôi nói, cái gì ở trên bề mặt của các khối u xấu xí này?
Liệu chúng ta có thể làm chúng hạ nhiệt xuống --
chúng đã truyền tín hiệu điên khùng và chúng có những lối đi tất cả đều lộn xộn--
và làm chúng trở về mức độ bình thường?
À, điều đó thật tuyệt vời. Làm bật tung đầu óc tôi.
Đây là cái mà chúng tôi có.
Chúng tôi có thể hoàn nguyên kiểu hình ác tính.
(Vỗ tay)
Và để cho các bạn thấy kiểu hình ác tính này
tôi không chỉ chọn một,
đây là những đoạn phim nhỏ, khá là hỗn loạn,
nhưng các bạn thấy là bên tay trái là các tế bào ác tính,
tất cả chúng đều là ác tính,
chúng tôi thêm 1 chất ức chế từ ban đầu,
và nhìn xem chuyện gì xảy ra, tất cả đều nhìn giống như vậy.
Chúng tôi tiêm chúng vào chuột, những cái bên phải,
và không có cái nào trong chúng tạo thành khối u.
Chúng tôi tiêm các cái khác vào lũ chuột, 100 phần trăm (thành) khối u.
Vậy, đây là cách suy nghĩ mới về ung thư,
nó là cách suy nghĩ đầy triển vọng về ung thư.
Chúng tôi nên có khả năng làm việc với những cái này ở múc độ này,
và những kết luận này nói rằng sự tăng trưởng và cách hành xử ác tính
được quy định bởi mức độ của tổ chức mô.
và rằng tổ chức mô phụ thuộc
vào ma trận ngoại bào và siêu môi trường
Vậy đấy, dạng và chức năng tương tác động và tương hỗ.
Và đây là một khúc nghỉ 5 giây khác,
là thần chú của tôi. Dạng và chức năng.
Và tất nhiên, giờ chúng ta có thể hỏi, chúng ta đi đâu bây giờ?
Chúng tôi muốn đưa kiểu suy nghĩ này vào lâm sàng.
Nhưng trước khi chúng tôi làm như vậy, tôi muốn các bạn nghĩ
rằng ở bất kì thời điểm nào khi các bạn ngồi đó,
trong 70 ngàn tỉ tế bào của các bạn,
ma trận ngoại bào đang ra hiệu cho các nhân của bạn,
nhân báo hiệu lại ma trận ngoại bào
và đây là cách sự cân bằng của bạn được giữ và khôi phục.
Chúng tôi đã có rất nhiều khám phá,
chúng tôi đã chỉ ra rằng ma trận ngoại bào "nói" với nhiễm sắc.
Chúng tôi đã chỉ ra rằng có một vài mảnh nhỏ DNA
trên những gen nhất định của tuyến vú
thực sự phản hồi với ma trận ngoại bào.
điều này mất hàng năm trời, nhưng phần thưởng cho điều đó là xứng đáng.
Và trước khi tôi chuyển sang slide kế, tôi phải nói với bạn
rằng có rất nhiều khám phá thêm đã được thực hiện.
Có rất nhiều bí mật chúng ta không biết.
Và tôi luôn nói với sinh viên và các nghiên cứu sinh tôi giảng dạy,
đừng quá tự mãn, vì tự mãn sẽ giết chết sự tò mò.
Tò mò và đam mê.
Bạn cần phải luôn luôn nghĩ, có gì khác cần phải khám phá?
Và có lẽ khám phá của tôi cần phải được bổ sung
hoặc nó cần phải được thay đổi.
Vậy, chúng ta bây giờ đã có khám phá tuyệt vời,
một nghiên cứu sinh sau Tiến sĩ trong phòng thí nghiệm đồng thời là một nhà vật lý học hỏi tôi,
những tế bào làm gì khi bà cho chúng vào?
Chúng làm gì lúc ban đầu khi chúng thực hiện?
Tôi nói, tôi không biết, chúng tôi không thể nhìn thấy chúng.
Chúng tôi không có hình ảnh chất lượng cao vào ngày xưa.
Vậy là cô ấy, là một nhà hình ảnh học và vật lý học,
đã làm điều tuyệt vời này.
Đây là một tế bào vú người đơn trong không gian 3 chiều.
Nhìn vào nó. Nó đều đặn làm điều này.
Có một sự chuyển động mạch lạc.
Các bạn đặt những tế bào ung thư ở đó, và chúng đi lại điên cuồng,
chúng làm cái này, chúng không làm cái kia.
Và khi chúng tôi hoàn nguyên tế bào ung thư, nó lại làm cái này.
Chắc chắc là làm trí não tôi hoảng hốt với kinh ngạc.
Vậy là tế bào hoạt động như là một phôi thai. Thật là một điều phấn khích.
Vậy tôi muốn kết thúc với một bài thơ.
À, khi tôi từng yêu môn văn học Anh,
tôi đã đấu tranh ở trong trường, tôi nên làm cái gì,
và không may mắn hoặc là may mắn, hóa học đã thắng.
Nhưng đây là một bài thơ từ Yeats. Tôi sẽ đọc cho các bạn hai dòng cuối.
Bài thơ có tên "Giữa những đứa trẻ học sinh"
"Thân thể bạn quay theo âm nhạc/ những cái liếc nhìn lấp lánh của bạn/
Làm thế nào (chúng ta có thể biết) vũ công từ điệu nhảy?"
Và đây là Merce Cunningham,
Tôi đã may mắn được nhảy với ông khi tôi trẻ hơn,
ông là một vũ công,
và khi ông khiêu vũ, ông là cả vũ công và cả điệu nhảy,
Vào phút mà ông dừng lại, chúng tôi không có cả hai.
Vậy điều đó giống như dạng và chức năng.
Bây giờ, tôi muốn chỉ cho các bạn xem một bức hình hiện tại của nhóm tôi.
Tôi đã may mắn để có những ảo thuật gia này,
các sinh viên và nghiên cứu sinh đã dạy cho tôi rất nhiều,
và tôi đã có rất nhiều nhóm thế nào đến và đi.
Họ là tương lai và tôi cố gắng để không làm họ sợ hãi
và không xem họ là những chú mèo
không được sáng tạo trong suy nghĩ
Và tôi muốn để các bạn lại với suy nghĩ này.
Bên trái là nước đến qua bờ biển,
lấy từ vệ tinh của NASA.
Bên phải, là san hô.
Bây giờ nếu bạn lấy tuyến vú và trải nó ra
và loại bỏ chất béo, trên đĩa nó sẽ nhìn giống như vậy.
Chúng có nhìn giống nhau không? Chúng có cùng kiểu mẫu không?
Tại sao tự nhiên tiếp tục thực hiện điều đó lặp đi lặp lại?
Và tôi muốn trình bày với các bạn
rằng chúng ta đã lập được bộ gen người,
chúng ta biết tất cả mọi thứ về thứ tự của gen,
ngôn ngữ của gen, bảng chữ cái của gen,
nhưng chúng ta không biết gì hết, nhưng không gì hết
về ngôn ngữ và bảng chữ cái của dạng.
Vậy điều này là một chân trời mới tuyệt vời,
một điều tuyệt vời để khám phá cho các bạn trẻ
và cho người đam mê già, và đó là tôi.
Vậy hãy làm điều đó!
(Vỗ tay)